Трагическая случайность.

В ПариМатч МХЛ стартовал плей-офф, одну из пар составили «Локо» и «Динамо» из Санкт-Петербурга – во втором матче серии динамовцы не только проиграли 1:5 (0-2 в серии), но и потеряли защитника Тимура Файзутдинова.
Травма защитника выглядела жутко – он не мог встать и покинул лед только на носилках. А после матча «Динамо» опубликовало шокирующее заявление.

«Тимур Файзутдинов начал этот сезон в качестве капитана молодежной команды «Динамо Санкт-Петербург». В свои 19 лет Тим провел за нашу команду почти 200 матчей, и он из тех игроков, для кого не было ни одной игры, ни единой смены, когда бы он не бился за команду и не дрался за результат.

В матче плей-офф Тимур в игровой ситуации поймал на себя шайбу. Сейчас он в реанимации, и за его жизнь сражаются ярославские врачи».

С тех пор состояние игрока не улучшилось – он все еще находится в Ярославле и борется за жизнь. Точного диагноза нет, но, предположительно, шайба попала в сонную артерию – комментарий в официальном сообществе «Динамо» оставил отец Тимура.
Травма Файзутдинова – роковое стечение обстоятельств. Вариантов, которые могли привести к повреждению сонной артерии два, поскольку на повторе очень сложно разглядеть, куда именно попала шайба.

Первый – шайба попала в шею Тимура, где проходит сонная артерия. Такие случаи очень редки, но заканчиваются, как правило, тяжелыми последствиями – пять лет назад юниор из Новокузнецка Александр Орехов скончался после попадания шайбы в шею, также в район сонной артерии, причем он был в ошейнике. А недавно в Москве вынесли приговор детскому тренеру – во время занятия один из его учеников попал другому шайбой в шею, мальчик не выжил.

«Все зависит от того, куда приходится удар. Если шайба попадает в шею сзади, то это смещение или компрессионный перелом шейных позвонков. Человек обречен, тут уже ничего не сделаешь. Даже если позвонок уцелел, может быть тяжелая черепно-мозговая травма. В области шеи очень много артерий, спинно-мозговой канал проходит, инвалидом остаться можно даже от не самого сильного удара. Если шайба попадает спереди, — то пережимается сонная артерия, может быть разрыв артерии. Смерть наступает быстро, человек просто задыхается», – рассказывала спортивный врач Мария Бурова.

Второй вариант – шайба попала в височную кость и также повредила артерию. Это – особенность анатомии человека. Сонная артерия разделяется на внешнюю и внутреннюю, внешняя проходит по виску перед ухом, и переходит в височную артерию – если повредить височную кость, которая довольно тонкая и хрупкая, то можно задеть и артерию. После удара Тимур схватился именно за голову – возможно, удар пришелся именно туда.

Как шайба попала в висок, если на игроке был шлем? Это тоже трагическое совпадение, потому что уязвимый участок в защите головы очень мал. Речь про участок, где находится ухо – там очень небольшой вырез, который обычно прикрывает защита. Защита – жесткий кусок пластика, который как раз прикрывает ухо, висок и артерию. Из игроков НХЛ ее носят, например, Сидни Кросби, Евгений Малкин и Патрик Кэйн. А вот Александр Овечкин, Владимир Тарасенко и Андрей Свечников обходятся без нее. Возможно, дело просто в комфорте – «наушники» могут сдавливать и немного натирать уши, а во время интенсивного матча меньше всего хочется отвлекаться на шлем, доставляющий дискомфорт. У Тимура Файзутдинова защиты ушей не было.

В НХЛ она не обязательна по регламенту. Так же и в МХЛ – книга правил на сезон-2020/21 обязывает хоккеистов носить защиту лица (визор или полную маску) и капу. С защитой шеи чуть проще – для всех игроков младше 18 она строго обязательна, а для хоккеистов старше – рекомендована. В канадских и американских юниорках требования к экипировке аналогичные – капа, защита лица и защита шеи. Про защиту ушей речи не идет.

Возможно, все дело в том, что случаи попадания в эту часть головы очень редки – слишком маленькая цель даже для шайбы. Тем не менее, она остается чрезвычайно уязвимой: когда попадание все же происходит – если дело закончится ушибом или небольшим рассечением, это можно считать везением.

Случай с Тимуром Файзутдиновым – трагедия и стечение обстоятельств, которого можно избежать в будущем. Возможно, федерации стоит обязать носить дополнительную защиту всех игроков молодежки, а не только хоккеистов младше 18 лет – как шеи, так и ушей. И не стоит забывать про производителей хоккейной экипировки – в условиях композитных клюшек и мощнейших бросков очевидно, что защита головы и шеи игрока нуждается в серьезной доработке. Хотя бы для того, чтобы молодые парни сталкивались с роковым стечением обстоятельств как можно реже.