Хоккеисту было всего 19 лет

В Челябинске простились с погибшим в Ярославле Тимуром Файзутдиновым

18 марта в Челябинске прошла церемония прощания с 19-летним Тимуром Файзутдиновым — хоккеистом, трагически погибшим после матча в Ярославле.

Тимур был воспитанником школы «Трактор», семья решила хоронить его на родине. Попрощаться с капитаном команды МХЛ «Динамо Санкт-Петербург» пришли родные, друзья, бывшие одноклассники, чиновники и спортсмены. Прощание прошло в местной ледовой арене.

Из фойе арены «Трактор» вынесли гроб и в полной тишине через живой коридор пронесли его к машине ритуальной службы.
— На кладбище последуют самые родные. Это просьба родственников. Надеемся на ваше понимание, — объявили распорядители.

— Огромное спасибо, что такую поддержку оказали, — обратился к челябинцам главный тренер МХК «Динамо Санкт-Петербург» Кирилл Алексеев. — Тимур был добрый, отзывчивый, жизнерадостный. Для нас это огромная трагедия. На наших глазах все случилось. Очень тяжело это всё восприняли. Тимур из тех, кто приходит каждый день на тренировки, отдавался своему делу полностью. Говорят, в хоккей играют настоящие мужчины. И он настоящий мужик был и таким остался. Мы часто спорили. Он всегда был честным, говорил в лицо, и это подкупало. Спи спокойно, Тимур.
Слово взял также гендиректор московского «Динамо», принес извинения родителям Тимура.

— Мы все эти дни боролись за жизнь Тимура в Ярославле. Но богу было угодно забрать его к себе, — говорит гендиректор московского «Динамо» Евгений Кровопусков. — Мы просим прощения у родителей за то, что не смогли уберечь его. Вся наша большая динамовская семья приносит соболезнования вам. Я знал его недолго. Он производил впечатление большого Гулливера, который всегда приходил на помощь команде. Простите нас, пожалуйста.

Знакомые обсуждают, что похоронят Тимура на Преображенском кладбище в Челябинске. Но официальной информации на этот счет пока нет — семья спортсмена не хотела афишировать этот момент.
Тимур Файзутдинов получил травму 12 марта в матче 1/8 финала Кубка Харламова против «Локо». Шайба после броска из средней зоны попала в область головы, игрок был госпитализирован в тяжелом состоянии. На консилиуме врачи приняли решение, что транспортировать в Москву пациента нельзя. Медики ярославской больницы имени Соловьева до последнего боролись за жизнь пациента, но 16 марта он умер, так и не придя в сознание.

