Публикуем мнение по следам трагической гибели Тимура Файзутдинова в Ярославле

Гибель 19-летнего хоккеиста Тимура Файзутдинова на матче в Ярославле подняла один из главных вопросов: как устроена защита игроков на льду? Трагедия в «Арене» произошла потому, что шайба попала в незащищенное место. А без защиты шея капитана команды осталась потому, что после 18 некоторые элементы экипировки становятся необязательными, только рекомендательными. Спортивный азарт понять можно: скорость реакции, быстрота в хоккее — на первом месте. Но стоит ли победа жизни?
С сыном-подростком — хоккеистом — я давно веду спор. Каждый раз, примеряя новый хоккейный шлем, он смотрит на защиту ушей и хочет ее снять: «Я не слышу партнеров, она мешает чувствовать игру». Однажды он возмущенно рассказал: «Судья отправил меня на скамейку за защитой шеи. Но она же у меня встроенная!» В ответ я лишь занудно уговариваю его потерпеть и подождать: «Если конструкторы шлема придумали защиту ушей, то это не просто так. А если в регламенте написано, что защита шеи обязательна до 18 лет, то это надо выполнять».

Всей семьей устроили жесткую ревизию его хоккейной формы. Проверили всё, что можно проверить, — из чего он вырос, что пришло в негодность. На следующий день опустошили хоккейную копилку и купили то, что требовалось заменить. Сын не сопротивлялся. Потому что мы увидели страшную травму, которую получил защитник МХК «Динамо Санкт-Петербург» Тимур Файзутдинов в матче с ярославским «Локо».

Я не эксперт в вопросах хоккейной экипировки. Пересматривать тот эпизод с участием Тимура не могу себя заставить, особенно после того, как Тимура не стало. Сейчас не время рассуждать про то, что было, куда и с какой скоростью прилетела шайба. Хоккей — суровый и жесткий вид спорта, в нем невозможно предугадать развитие событий и предусмотреть всё. Если бы защита ушей и шеи была на месте... Если бы шлем на голове был строго по регламенту («полевые игроки должны носить шлем таким образом, чтобы нижний край шлема отстоял от бровей не более чем на толщину пальца»)... Если бы шлем прижимался к голове чуть плотнее... Ни разу не видел, чтобы это выполнялось на 100% в детском, юношеском, взрослом хоккее. Вот только на этот раз все «если» совпали в одной точке — такое может произойти раз в тысячу лет. Произошло.

Предположу, что с сезона 2021/2022 Молодежная хоккейная лига внесет изменения в регламент, запрещающие снимать защиту ушей. Правила использования экипировки будут еще жестче. Хоккейные судьи будут строже за этим следить. Это правильно, это важно. Тем более сейчас, когда клюшки позволяют делать броски сильнее, коньки позволяют катить быстрее. Защита игрока не имеет права отставать от технического хоккейного прогресса, потому что цена отставания — жизнь. Но регламенты, на мой скромный взгляд, — это не всё. Регламент — это одно. А понимание — это другое.

Мой сын любит закатывать рукава, «потому что так играет Даниил Апальков». И для него главный аргумент — не папа с мамой, а именно Даниил. Он хочет открутить защиту ушей, потому что смотрит на своих хоккейных кумиров и видит, что на их шлемах такой защиты нет. Наблюдая за пацанами, часто вижу, что для них главное — это хоккей (и вместе с ними радуюсь этому), а защита своего тела — дело десятое (и от этого грущу).
Пришло время учить детей-хоккеистов думать о защите себя во время матчей и тренировок. Страшная история с Тимуром Файзутдиновым (а ведь есть и другие страшные истории детского хоккея) уже не говорит, а кричит: думать о той части хоккея, которая связана с безопасностью спортсмена. Объяснять детям, почему так надо. Может быть, даже на специальных уроках — с фактами, с примерками экипировки, с описанием рисков. Может быть, просить взрослых хоккеистов — детских кумиров — своим примером показывать важность правильного использования хоккейной амуниции.

В детстве я смотрел большой хоккей по телевизору, с трибун и был уверен, что хоккеист — это бессмертный терминатор, у которого надежно защищены все части тела. Повзрослев, поумнев, воспитывая детей-хоккеистов, я увидел, как много слабых мест и как бывает больно. Выбитые зубы, сломанные руки и ноги всегда были в хоккее. И, к сожалению, будут. Но так хочется, чтобы хоккей не ломал жизнь и становился максимально безопасным для тех, кто им живет, — для хоккеистов, тренеров, судей, их родных и близких. Жаль, что этими размышлениями я не смогу помочь Тимуру Файзутдинову и тем, кто рядом с ним.

