Ярославские врачи провели консилиум

Медики не дали транспортировать в Москву Тимура Файзутдинова

Защитник молодежного хоккейного клуба «Динамо Санкт-Петербург» Тимур Файзутдинов по-прежнему находится в Ярославле в больнице имени Соловьева в тяжелом состоянии.

— Для Тимура делается всё возможное: в наличии имеются все необходимые лекарства и оборудование, им занимаются квалифицированные врачи, — заверили в хоккейном клубе «Динамо Санкт-Петербург». — Все расходы клуб взял на себя. В данный момент «Динамо» не ведет сбор средств и не ищет медицинских специалистов.

В Ярославль приехали родственники пострадавшего капитана команды «Динамо Санкт-Петербург» и руководство клуба. Тимура Файзутдинова, получившего страшную травму на матче в Ярославле, семья хочет перевезти в Москву.
— Операция при таких тяжелых поражениях вообще не проводится, — рассказал источник 76.RU в больнице, где проходит лечение Тимур Файзутдинов. — Транспортировать пациента, по мнению консилиума врачей, при такой тяжести невозможно. Врачи делают всё возможное, чтобы спасти парня.

В больницу хоккеист поступил в крайне тяжелом состоянии и был переведен на искусственную вентиляцию легких, сразу же врачи отправили пациента в реанимацию. Медикам на 8-й минуте удалось восстановить сердечный ритм.

— Выполнены компьютерная томография головного мозга, компьютерная ангиография, бронхоскопия, — сообщили в департаменте здравоохранения и фармации Ярославской области. — Пациент в полном объеме получает интенсивную терапию тяжелой черепно-мозговой травмы. Тактика ведения пациента ярославскими специалистами была полностью согласована с федеральными коллегами. С самого начала лечения проводятся устные консультации с реаниматологами центра Бурденко.
Напомним, 19-летний Тимур Файзутдинов получил травму 12 марта во время матча с ярославским «Локо». Хоккеисту в голову попала шайба. На видеокадрах, зафиксировавших происходящее, видно, что молодой спортсмен схватился за голову и упал на лед. Хоккеиста тут же госпитализировали.
