Легенда спортивного мира прокомментировал трагедию в Ярославле

Андрей Коваленко: «Трагедия с Тимуром Файзутдиновым — не повод менять хоккейные правила»

16 марта стало известно о смерти хоккеиста питерского МХК «Динамо» Тимура Файзутдинова. Во время матча в Ярославле парню в голову попала шайба. Травма оказалась серьезной, спортсмену перебило сонную артерию. Несколько дней врачи боролись за жизнь Тимура, но спасти не смогли. Сразу после произошедшего в соцсетях люди начали обсуждать два вопроса — нужно ли улучшать защиту хоккеистов во время матчей и не пора ли отменять броски шайбы вверх. Об этом мы поговорили с живой легендой хоккея, который несколько лет играл за ярославский «Локомотив» и дважды привел команду к чемпионскому титулу, Андреем Коваленко. Сам он любил силовую игру, за что получил прозвище «Русский танк».

— Огромные соболезнования семье, команде, всем, кто любит хоккей. Тяжело, когда уходят такие молодые мальчишки, у которых вся жизнь впереди. Я все эти дни следил за ситуацией, был на связи с родителями Тимура. Очень горько, что все так произошло, — сказал он.

Тем не менее Коваленко не считает, что случившаяся трагедия — повод менять хоккейные правила: усиливать защитную функцию экипировки или запрещать вертикальные броски шайбы:

— То, что произошло, — это чистая случайность, от экипировки не зависит. Все тело в скафандр не спрячешь. Хоккей — это один из самых травмоопасных видов спорта, где, к сожалению, бывают и вот такие ситуации. Я всю жизнь проиграл без стекла — у меня остались шрамы, рассечены брови, был сломан нос, но серьезных травм я избежал. Дай бог, чтобы и другие хоккеисты этого не узнали! Какие бы ни были соперники, как бы они ни злились друг на друга, специально бросать шайбу в лицо никто не будет. Это культура игры. Они могут подраться, применить силовой прием, но кидать в лицо — нет. Кто-то вбрасывает шайбу низом, кто-то верхом. Иногда верхом через игроков, чтобы могли перехватить. Я много раз пересмотрел этот бросок — по силе он был вообще ни о чем, ребенок 10-летний может шайбу сильнее бросить. Там было чисто такое — подцепить ее, через ребят перебросить в угол и, скорее всего, поехать на смену, как это обычно делается, когда до красной доезжают, вбрасывают в зону и идут меняться. Это просто нелепая случайность. Запретить бросать шайбы верхом? Рассуждать об этом просто не профессионально. Тогда давайте играть в хоккей ногами футбольным мячом. Все понимают, что это тяжелый вид спорта, и априори ты должен быть готов, что травмы неизбежны.

У спортивного врача Алексея Амеличева иная точка зрения. Он считает, что правила использования защиты шеи у молодых хоккеистов надо пересмотреть.

По факту смерти Тимура Файзутдинова начата доследственная проверка.

