По факту смерти игрока в Ярославле следователи начали проверку

Кто виноват в смерти Тимура Файзутдинова: мнения хоккеистов и тренеров

Сегодня в реанимации ярославской больницы имени Соловьева умер 19-летний хоккеист молодежной команды «Динамо Санкт-Петербург» Тимур Файзутдинов, за жизнь которого четыре дня боролись медики. Игрок получил серьезную травму во время матча 1/8 финала Кубка Харламова с командой «Локо», после того как в игровой ситуации поймал на себя шайбу. Предположительно, она попала спортсмену в сонную артерию.

— Судьи моментально остановили игру, командный врач и бригада скорой помощи оказали хоккеисту первую помощь, — рассказали в Молодежной хоккейной лиге. — Тимура Файзутдинова оперативно доставили в больницу.

После случившегося в кругах болельщиков тут же пошли разговоры — кто виноват: совершивший бросок шайбы игрок «Локо» Дмитрий Тювилин, недостаточно качественная экипировка или злой рок? Большинство экспертов сходятся во мнении, что кого-то конкретно в этой истории винить нельзя.

— Это — трагическое стечение обстоятельств, — уверен организатор хоккейных сборов и бывший вратарь «Локомотива» Артём Артемьев. — И никакой вины хоккеиста «Локо» в случившемся, конечно, тоже нет.

В Континентальной хоккейной лиге говорят, что требований именно к прочности экипировки в регламенте нет, только к ее наличию и размерам. Что касается отсутствия дополнительной защиты шеи у Тимура Файзутдинова во время матча, то она обязательна лишь для игроков до 18 лет, хоккеистам старше она лишь рекомендована. Но многие ею пренебрегают, так как она во время интенсивной игры доставляет дискомфорт. Кроме того, у юных хоккеистов есть негласный кодекс: 18 лет исполнилось — уже мужик, и, чтобы коллеги по команде не подсмеивались, они, как только появляется возможность, сбрасывают «детскую» защиту с себя.

— Помню себя молодым. В «ошейнике» играть стремно — неудобно в нем и шея преет, — рассказал хоккейный тренер и бывший игрок питерского СКА и ярославского «Локомотива» Виталий Зотов. — Многие игроки, как только исполняется 18 лет, скидывают «ошейники» и маски и надевают визор (защитное стекло на маске. — Прим. ред.). До 18 лет люди не несут еще за себя полную ответственность, а после 18, я считаю, это нормально, когда человек сам выбирает — надевать ему дополнительную защиту или нет.

Тем временем следователи СУ СКР начали доследственную проверку по факту гибели Тимура Файзутдинова. Им предстоит поставить точку в вопросе — виноват кто-то в смерти молодого хоккеиста или нет.

