Владимиру Черепанову стало плохо на льду

В Новоуральске скончался хоккеист местной любительской команды. Всё произошло вечером 29 марта. Владимир Черепанов выступал за местную команду «Фортуна». Во время матча с ХК «Альянс» на Ледовой арене КСК ему стало плохо. 55-летний мужчина погиб в раздевалке.

По словам очевидцев, после матча Владимир Черепанов обратился к медсестре с болью в сердце. Ему дали таблетку, а после он пошел в раздевалку к команде. Хоккеисту-любителю вызвали скорую, но старания врачей реанимационной бригады к результату не привели. Мужчина скончался на руках товарищей по команде.

— Согласно судмедэкспертизе, причина смерти — отрыв тромба, — сообщил журналисту Е1.RU представитель Ассоциации любительского хоккея Новоуральска, которая организовывала матч.

Позже в ГУ МВД по Свердловской области уточнили, что Владимир Черепанов был сотрудником вневедомственной охраны, сейчас это Росгвардия.

В управлении Росгвардии по Свердловской области E1.RU рассказали, что Владимир Черепанов поступил на службу в отдел вневедомственной охраны Новоуральска в 1993 году после прохождения срочной военной службы:

— Он прошел путь от дежурного пункта централизованной охраны до заместителя начальника отдела. В коллективе пользовался заслуженным авторитетом и уважением. Принимал активное участие в спортивной жизни отдела. За добросовестную службу неоднократно награждался ведомственными наградами. Являлся ветераном боевых действий на территории Северного Кавказа. Память о Владимире Евгеньевиче, как о душевном и открытом человеке навсегда останется в сердцах тех, с кем он работал, служил, общался все эти годы. Руководство Управления Росгвардии по Свердловской области, личный состав, совет ветеранов, друзья и сослуживцы выражают глубокое соболезнование родным и близким в связи с невосполнимой утратой.

В марте в Ярославле после хоккейного матча умер капитан питерской команды Тимур Файзутдинов. Ему было всего 19 лет. Во время матча шайба пробила его сонную артерию и повредила позвонки.

