Защитник молодежного "Динамо" из Санкт-Петербурга Тимур Файзутдинов скончался в результате повреждения, полученного 12 марта в матче с "Локо".
Сегодня в полдень весь хоккейный мир потрясла трагическая весть о смерти капитана МХК "Динамо Санкт-Петербург" Тимура Файзутдинова. Девятнадцатилетний хоккеист получил травму 12 марта, в матче 1/8 финала Кубка Харламова с ярославским "Локо". В начале второго периода встречи защитник хозяев Дмитрий Тювилин вошел в среднюю зону и попытался верхом вбросить шайбу во владения соперника. К сожалению, снаряд прилетел в область головы Файзутдинова, а именно - в сонную артерию.

Защитник молодежного "Динамо" из Санкт-Петербурга Тимур Файзутдинов скончался в результате повреждения, полученного 12 марта в матче с "Локо".



Сегодня в полдень весь хоккейный мир потрясла трагическая весть о смерти капитана МХК "Динамо Санкт-Петербург" Тимура Файзутдинова. Девятнадцатилетний хоккеист получил травму 12 марта, в матче 1/8 финала Кубка Харламова с ярославским "Локо". В начале второго периода встречи защитник хозяев Дмитрий Тювилин вошел в среднюю зону и попытался верхом вбросить шайбу во владения соперника. К сожалению, снаряд прилетел в область головы Файзутдинова, а именно - в сонную артерию.




В любом случае, сейчас это уже не столь важно. Важно то, что умер молодой парень, который мог провести хорошую карьеру и прожить долгую, счастливую жизнь. Искать виновных в смерти Тимура бесполезно. Медицинская бригада, находившаяся на матче, сработала оперативно и тут же доставила Файзутдинова в больницу имени Соловьева, где врачи незамедлительно начали бороться за его жизнь. В госпитале Файзутдинова подключили к аппаратам, которые производили за него работу дыхательных органов и сердца. Оно остановилось у спортсмена практически сразу же после попадания шайбы, но докторам удалось завести его на восьмой минуте фазы клинической смерти.

Через два дня стало известно, что Файзутдинова собираются перевезти в московскую больницу, так как в Ярославле не было специальной аппаратуры, с помощью которой можно было бы помочь Тимуру. К тому же, местные врачи, по их признанию, впервые столкнулись с таким видом травмы. Разумеется, вся эта операция была сопряжена с огромной долей риска, поэтому с ней торопиться не стали. Вчера стало известно, что, несмотря на все усилия, прилагаемые докторами, состояние Тимура не улучшается. "При всем объеме интенсивной терапии, которую сейчас применяют реаниматологи больницы, к сожалению, положительной динамики нет", - говорилось в сообщении областного департамента здравоохранения.

Сегодня Тимура Файзутдинова не стало. Он родился 6 октября 2001 года в Челябинске. Заниматься хоккеем игрок начал в системе местного "Трактора", откуда в сезоне 2016/17 перешел в "Динамо" из Санкт-Петербурга. В том же году ему удалось сыграть в выставочных матчах юниорской сборной России 2001 года рождения. А уже в 2017-м Тимура ждал дебют в Молодежной хоккейной лиге. В своем первом сезоне 16-летний защитник провел 33 матча, в которых отметился одной результативной передачей при показателе полезности "+2". Весьма неплохая статистика для парня, который еще годом ранее играл в первенстве Санкт-Петербурга.

Всего в составе молодежного питерского "Динамо" Файзутдинов провел 191 матч, в которых сделал 19 результативных передач при показателе полезности "+16". В этом сезоне Фаза, как его называли в коллективе, стал капитаном команды. "Он из тех игроков, для кого не было ни одной игры, ни единой смены, когда бы он не бился за команду и не дрался за результат", - так говорили о Файзутдинове ребята в то время, когда он вел другую, куда важную битву. Битву за свою жизнь. К сожалению, ему пришлось в ней уступить.
Это уже не первый подобный случай в истории МХЛ. Пять лет назад от аналогичного повреждения скончался капитан "Кузнецких медведей" Александр Орехов. Примерно тогда же похожий случай произошел с 24-летним чешским арбитром Павлом Лаинкой. Похоже, что производителям хоккейной экипировки нужно задуматься о дополнительной защите головы спортсменов. Спортивная наука не стоит на месте, и мне хотелось бы верить в то, что в ближайшее время этот вопрос будет поднят нашими (да и не только нашими) хоккейными властями. Ведь от подобных случаев не застрахован никто.

Хотелось бы пожелать сил и терпения родным и близким Тимура Файзутдинова. Потерять собственного сына - это самое ужасное, что может случиться в жизни любого родителя. Кроме того, нужно пожелать мужества Дмитрию Тювилину. По правде говоря, я не представляю, с каким чувствами этот парень в ближайшее время будет выходить на лед. Искренне надеюсь на то, что Дмитрий сможет пережить эту ситуацию, и что она не повлияет на его дальнейший карьерный рост.

Редакциявыражает искренние соболезнования родным, близким и друзьям Тимура Файзутдинова.

Светлая память!