«Смерть – страшная трагедия! Но дело не в хоккейной амуниции». Леонид Вайсфельд о трагедии с защитником МХК «Динамо»
Есть ли в принципе стопроцентная возможность обезопасить детей, занимающихся хоккеем, от тяжелых, опасных для жизни травм? Этот вопрос «Матч ТВ» задал известному хоккейному специалисту Леониду Вайсфельду.

Защитник «Динамо» из Санкт-Петербурга Тимур Файзутдинов скончался сегодня в реанимации. Врачи боролись за жизнь 19-летнего игрока четыре дня — после того, как шайба в матче, состоявшемся в Ярославле, попала ему в голову. Но спасти не смогли. Гибель молодого здорового парня, капитана команды, тренированного спортсмена — всегда шок. Для всех.

«Матч ТВ» выражает искренние соболезнования родителям погибшего хоккеиста. В такие моменты невольно начинаешь искать причины — а можно ли было избежать трагедии? Что нужно сделать, чтоб она не повторилась? Ведь хоккеем занимаются тысячи детей по всему миру. И порой они получают тяжелые травмы. Ведь благодаря современным технологиям скорости на площадке возросли, а броски, даже в юношеском возрасте, стали гораздо сильнее.

За комментарием «Матч ТВ» обратился к нашему эксперту Леониду Вайсфельду, который работает в хоккейной сфере уже несколько десятков лет.

— Приношу свои соболезнования семье Тимура, — говорит Вайсфельд. — Ужасное горе. Трагедия и для близких людей, и для команды. Трудно смириться с такой потерей, но, увы, в жизни такие страшные вещи периодически происходят.

— Как вы думаете, можно было как-то ее избежать? Что для этого нужно изменить в проведении матчей?

— Понимаете, если взять статистику, то выяснится, что и в обычной жизни люди погибают и получают тяжелые травмы в ситуациях, где казалось бы, не было никакой опасности. И тут заранее ничего не сделать. В хоккее это происходит отнюдь не чаще, наоборот, реже. Просто хоккеисты, даже совсем молодые, уже на виду. Хотя бы потому, что они выступают за известные клубы.

— Может, надо как-то укреплять экипировку? Особенно хоккейные шлемы? Ведь броски у юниоров явно стали сильнее.

— Экипировка тоже постоянно совершенствуется. И, поверьте, сейчас она очень хорошая. К ней претензий точно нет. Это просто несчастный случай, какой мог произойти где угодно из-за стечения роковых обстоятельств. Ну нельзя в жизни от всего уберечься! Даже если вообще из дому не выходить. В самых разных видах спорта такие трагедии, тоже, увы, случаются. И дело тут совсем не в защитных свойствах амуниции.
— А в чем тогда?

— Если говорить конкретно о хоккее, риск возрастает, когда человек не видит, как в него летит шайба, или как соперник идет на силовой прием против него. В этом случае организм расслаблен и как бы не готов к атаке со стороны, поэтому и последствия бывают более тяжелые. Если ты собран, ничего не случится. А если расслабился, то и от простого удара плечо в плечо сотрясение мозга получишь. Помню, я первый раз увидел американских детей в масках и одновременно с капами, удивился — капы-то зачем? Зубы же под маской не выбьют! Мне объяснили, что капа — не для зубов, она от сотрясения мозга. При столкновении челюсти бьются друг о друга, и может получится сотрясение мозга.

— Судьи как-то могут повлиять на то, чтобы таких страшных случаев было меньше?

— Ну, а что арбитры могли сделать в том ярославском матче? Один игрок выбрасывает шайбу верхом. Другой потерял ее из виду, не заметил. И вот так случилось, что она ему попала точно в район виска. Несчастный случай, роковое стечение обстоятельств. Никто же туда специально не целился. Застраховаться от всего на свете, к сожалению, невозможно. Сейчас надо только родителей поддержать. Для них это огромное горе.

 