6:1 в «золотом матче»! Кто-то ещё сомневается, что «Зенит» — заслуженный чемпион?

На удивление лёгкая победа Санкт-Петербурга.
«Зенит» – чемпион! Команда Сергея Семака доказала своё превосходство в очной встрече с конкурентом, прервав 11-матчевую победную серию «Локомотива». Статистика, о которой мы писали перед матчем, не обманула: по качеству игры санкт-петербуржцы полностью превзошли команду Марко Николича.
Капитан «Зенита» Деян Ловрен вопреки прогнозам не успел залечить травму к матчу с «Локомотивом». Хорват пропустил четвёртый тур подряд. В центре обороны его опять заменил арендованный у «Ростова» Дмитрий Чистяков, который по-прежнему должен доказывать, что санкт-петербургскому клубу стоит выкупить его трансфер летом.

Одна из привлекавших внимание деталей игры – тактическое противостояние Семака и Николича. «Зенит» в отличие от других соперников «Локомотива» и сам охотно использовал ромб в центре поля в этом сезоне. За счёт него, например, чемпион в декабре полностью переиграл «Спартак» в Санкт-Петербурге. Тем не менее Семак сделал ставку на классические 4-4-2. Большую работу выполняли крайние хавбеки Малком и Себастьян Дриусси (аргентинец уже в дебюте игры заменил получившего травму Вендела), переключавшиеся с центрхавов гостей на фланговых защитников.


Большой сюрприз: «Зенит» начал осторожнее «Локомотива». Фланговые защитники Дуглас Сантос и особенно Вячеслав Караваев очень осторожно ходили вперёд, старались не разрывать оборонительную линию. Похоже, хозяева не только держали в голове устраивающую их ничью, но и очень опасались контратак железнодорожников, особенно в отсутствие Ловрена. Семак, выбирая между журавлём и синицей, предпочёл вариант понадёжнее. Владея небольшим территориальным преимуществом, команда Николича создала самый опасный момент при счёте 0:0. Москвичи получили его благодаря неожиданному рывку из глубины поля Максима Мухина, который и пробил в перекладину.

Ключевой эпизод первого тайма – столкновение Артёма Дзюбы и Мацея Рыбуся перед голом «Зенита» на 19-й минуте. Эпизод из разряда «50 на 50». С одной стороны, поляк сам ошибся, а столкновение было игровым. С другой, любое решение Карасёва неминуемо вызвало бы критику болельщиков одной команды и одобрение поклонников другой. Коллеги с VAR поддержали московского арбитра. В любом случае нельзя не восхититься Дзюбой: центрфорвард потрясающе хладнокровно исполнил «парашют» после двойного сейва Маринато Гильерме.
Дальнейшие события лишний раз показали, что игра «первым номером» – не конёк «Локомотива» Николича. Гости не справлялись с быстрыми выпадами «Зенита» с акцентом на атакующие фланги. К перерыву хозяева выигрывали по ударам 10:5 (в створ – 6:1) и с крупным счётом. Правда, второй гол санкт-петербуржцы забили после стандарта, которые как раз считаются сильной стороной железнодорожников. Хозяева разыграли угловой вместо подачи, а Пабло прозевал рывок Сердара Азмуна.

Ещё хуже ситуация стала для «Локомотива», когда в компенсированное время первого тайма «Зенит» забил третий мяч с пенальти. Тут точно спорить было не о чем. Пабло как косой скосил Дзюбу. Ирония судьба: Артём организовал гол для своего конкурента в гонке бомбардиров Азмуна, оформившего дубль с точки.

Окончательно добил железнодорожников быстрый гол хозяев после перерыва. Команда Николича как будто забыла выйти из раздевалки. А «Зенит» — выскочил. Малкому не помешали прострелить, а Азмуну — оформить хет-трик. Иранца упустил, совершив позиционную ошибку, Дмитрий Рыбчинский: в этом моменте переделанному полузащитнику не хватило опыта защитника.

Форварды «Зенита» продолжили соревноваться в результативности. Дзюба на 51-й минуте сделал дубль – это его 16-й гол (у Азмуна – 19). Вообще-то пятый мяч развалившаяся оборона «Локомотива» должна была пропустить от иранца, однако штанга отменила его гол, а отскок забрал Артём.

При 5:0 «Зенит» явно расслабился, «Локомотив» же, казалось, всерьёз вернулся в игру, чтобы уйти хотя бы от крупного поражения. Команда Николича создала несколько опасных моментов, Франсуа Камано забил свой очередной мяч в 2021-м. Единоборство Камано с Ярославом Ракицким тоже было на грани фола, но, засчитав первый гол «Зенита», Карасёв и его ассистенты с VAR вряд ли могли отменить взятие ворот Андрея Лунёва.

Семак был очень недоволен тем, что Ракицкий подарил гол сопернику на ровном месте при розыгрыше мяча от ворот. Впрочем, вскоре тренеру поднял настроение красивый гол Малкома. От 40-миллионного бразильца давным-давно ждут таких трюков, как на 67-й минуте игры с «Локомотивом». Этот гол «привёз» Рыбчинский, допустивший результативную ошибку под прессингом.

На последних минутах болельщики «Зенита» скандировали «Мы – чемпионы», а после финального свистка над стадионом зазвучала легендарная «We are the champions». Третье подряд золото сине-бело-голубых под руководством Сергея Семака. Питер гуляет!

