«Зенит» господствует в России. У Питера — третье золото подряд
«Зенит» разбомбил «Локомотив» (6:1) и за два тура до финиша чемпионата гарантировал победу в нем.
Говорят, два — это совпадение, а три — уже закономерность. В истории чемпионатов России только один клуб побеждал как минимум в трех сезонах подряд — это «Спартак». Той командой Олега Романцева восхищались, ее по праву называют великой. Она олицетворяла собой эпоху.
Нынешний «Зенит» — это тоже символ времени. Символ рубежа 10-х и 20-х. Об успехах «Зенита» будут вспоминать и годы спустя, о нем будут говорить. Сергей Семак уже для «Зенита» стал живой легендой, ведь ни Лучано Спаллетти, ни Дик Адвокат не становились лучшими с «Зенитом» трижды. А Семак сделал это подряд.
Важно, что во всех трех сезонах сине-бело-голубые гарантировали себе титул досрочно, причем даже не за один тур до конца чемпионата. Это говорит о тотальном преимуществе «Зенита». Ни один конкурент не оказался способен бороться хотя бы до финиша. А «Зенит» в потенциально чемпионский день еще и цинично распотрошил бесспорно лучшую команду весны, которая до этого выиграла все 11 матчей в году. И кто теперь лучшая команда весны?
6:1 — это не много, а очень много. «Локомотив» был в отличной форме и без потерь подошел к встрече с надеждами даже на чемпионство. Но «Зенит» был максимально заряжен на успех. Эта победа показательна: вот на что способна самая сильная по составу команда, когда ее настрой на максимуме. Правда, только в России.
Безусловно, это успешный сезон для «Зенита». Конкуренция в этом чемпионате была гораздо жестче, чем в двух предыдущих, да и мотивация у голодных соперников выше. Но в итоговом тексте о победе нельзя не вспомнить про Лигу чемпионов. «Зенит» этой победой еще и вновь гарантировал себе участие в групповом этапе главного еврокубка, и на этот раз от сине-бело-голубых будут требовать выхода в плей-офф. Потому что число три имеет и негативную сторону.
Но это потом. До осени еще далеко, о Лиге чемпионов Семак подумает позже. Пока — праздновать. Город основательно готовился именно к матчу с «Локомотивом». 40 тысяч на трибунах (впервые в сезоне), открытие станции метро «Зенит», световое шоу на «Газпром Арене» — все это создавало дополнительный антураж матчу.
Но самое главное — дом. В предыдущие два сезона «Зенит» обеспечивал звание лучшего в лиге в воздухе (после гостевой игры с «Ахматом») и в Краснодаре. Сейчас у сине-бело-голубых был только один шанс отметить чемпионство на своем поле — оставшиеся два тура «Зенит» проведет на выезде. И команда сделала это.
Что дальше? Знаменитый венгерский тренер Бела Гуттман как-то сказал, что спустя три года любая команда умирает, нужно строить новую. Очевидно, что это золото досталось «Зениту» сложнее двух предыдущих, и о грядущих переменах заговорили еще полгода назад. Перестройка у чемпионов действительно будет, иначе господство прекратится.

Но сейчас «Зенит» — российский гегемон.


