Семак – 8-кратный чемпион России. 5 раз как игрок, уже 3 – как тренер (по титулам он уже как Семин и Слуцкий за всю карьеру)
«Зенит» – чемпион-2020/21!

Это третий титул петербургского клуба подряд – есть все предпосылки к намечающейся гегемонии. И Сергей Семак – главный творец всех трех. Причем в его жизни это уже восьмое чемпионство (пять он завоевал в качестве игрока), а по сумме титулов в качестве тренера он догнал Семина и Слуцкого.

Вспоминаем все чемпионские титулы Семака.

Чемпионство-2003. Семак забил семь мячей в сезоне, а часть того золотого состава сейчас тренирует ЦСКА.

В 2008-м Семак перешел в «Рубин» из ФК «Москва», сходу стал капитаном команды и тут же завоевал чемпионство – первое за всю историю казанского клуба.

Вслед за ним был выигранный чемпионат-2009 – это последний титул «Рубина» в РПЛ на сегодняшний момент.
После ухода Семака из «Рубина» титулы Премьер-лиги двинулись вслед за ним – в 2010-м Сергей забрал чемпионство с «Зенитом». 
А в сложнейшем переходном сезоне-2011/12 «Зенит» обогнал финишировавший на втором месте «Спартак» на 13 очков.
В 2014-м Семак ушел из «Зенита» – поработал помощником Слуцкого в сборной и главным в «Уфе». А в сезоне-2018/19 камбэкнулся в «Зенит» – и опять завоевал чемпионство в первом же сезоне.
В 2020-м Сергей закрепил успех: отлично провел постковидный отрезок чемпионата и в итоговой таблице оторвался от «Локомотива» на 15 очков.
А теперь взял титул третий раз подряд, обеспечив чемпионство за два тура до конца чемпионата – в матче с единственной командой, которая теоретически еще могла как-то помешать.

По количеству золотых медалей чемпионата России он сравнялся с Леонидом Слуцким и Юрием Семиным. Впереди только Валерий Газзаев (4 титула – 3 с ЦСКА, 1 с «Аланией») и Олег Романцев (8 титулов со «Спартаком»). Семаку только 45 лет, время на рекорд есть.
«К чемпионству нельзя привыкнуть — это то, для чего мы работаем», – говорит Семак в 2015-м. За шесть лет вряд ли что-то изменилось. Но летом тренер обещает подумать о будущем.

«Наступит определенный рубеж с переосмыслением каких-то рабочих процессов. Это объективный момент, которого не надо бояться. Я не выгорел эмоционально в «Зените», мне по-прежнему интересно работать в этом клубе с составом, который способен меняться и прогрессировать».
