А нужно ли Локомотиву серебро?
После завоевания Зенитом титула чемпиона России борьба в лиге, как бы парадоксально это ни звучало, только обострилась. И борьба эта, в первую очередь, за второе лигочемпионское место. Ни в коем случае не хочу недооценивать такие команды как Сочи, Рубин и ЦСКА, но большинство понимает, что явных претендентов на серебро двое – Спартак и Локомотив.

Давайте же взвесим все «за» и «против» и попробуем разобраться так ли необходимо Локомотиву третье серебро подряд?

Сперва представим, что Локо снова стал 2-ым. И тут начинается имиджевая история. Заняв 2-ое место Локо закрепляет за собой статус главного конкурента петербуржцев в чемпионате. Понимаю, после 1:6 на Крестовском звучит смешно, но всё же. Финишировав вслед за Зенитом, Локо окончательно становится топ-2 силой РПЛ, а если еще и кубок себе присвоить удастся, то тут уж точно не поспоришь.

Ещё одно «за» - это, как принято считать, деньги за участие в ЛЧ. Но действительно ли это «за»? Давайте займемся традиционным русским делом – будем считать расклады и делить шкуру неубитого символа РПЛ. Стартовать нашим клубам придется, скорее всего, со 2-го квалификационного раунда ЛЧ, за участие в нем команда получит 380 тыс. евро, за участие в 3-ем еще 480 тыс. евро, итого максимум 860 тыс. евро. Почему максимум? Потому что, все мы с вами прекрасно понимаем, что ни Локо, ни Спартаку выход в групповую стадию через такое сито отбора не светит, уж слишком исторически плохо для российских клубов складываются такие стадии еврокубков (если совсем честно, то все стадии еврокубков для нас складываются всё хуже и хуже), да и не выдерживают команды такой ритм, когда нужно играть на два фронта, однако, всё это тема для отдельного поста. Подчеркну, что я не говорю о том, что нужно сложить ручки, нет, нужно обязательно бороться, а при удачном стечении обстоятельств вовсе есть шанс на очередной джек-пот в виде группового этапа ЛЧ и хороших призовых. Хотя, это уже из области фантастики.

Теперь допустим, что Локомотив выиграл кубок и попал в групповой этап ЛЕ. За победу в матче группового этапа этого турнира можно заработать 570 тыс. евро, за ничью 190 тыс., не будем раскатывать губу на 1 или 2 место в группе, за которое полагается 1 млн. и 500 тыс. евро соответственно, но обозначу это здесь для большей полноты картины. Выходит, что призовые за участие в ЛЕ вполне сопоставимы с призовыми за участие в квалификации ЛЧ, а в случае с нашими клубами я уверен на 99%, что выходить напрямую в ЛЕ выгоднее с финансовой точки зрения.

Но оставим эту бухгалтерию и перейдем к спортивной составляющей и реалиям нашего чемпионата. Все мы с вами знаем, что наши команды, которые играют осенью в Европе частично или полностью проваливают эту самую осень в РПЛ. Гипотеза, на мой взгляд, такая: чем сложнее соперники в еврокубках и чем раньше начинается евросезон, тем сложнее приходится в национальном чемпионате. Это подтверждает выступление Локомотива в октябре-декабре 2018, 2019 и 2020 годов, когда безрезультатно бились с Юве, Баварией, Атлетико и др. в ЛЧ. А теперь вернемся в чемпионский сезон 2017-18, когда Фарфан и компания играли на групповом этапе ЛЕ. Результат был более чем достойный и там и там. Возможно, не совсем корректно сравнивать уровень наших команд тогда и сейчас, но 3 года – это не такой серьезный разрыв, на мой взгляд.

Ну и куда же без конкурентов? Спартак, который играя в ЕК однозначно провалит первую часть чемпионата России. Опыта игры в таком режиме у 10-кратных еще меньше чем у Локо, а тут еще и строительство новой команды. Зенит, который бросит все силы на то, чтобы в очередной раз не посрамиться в ЛЧ и из-за этого с определенной долей вероятности подпустит конкурентов близко в РПЛ. Участники Лиги Конференций, чья неопытность при игре на два фронта тоже может сыграть злую шутку осенью.

Вот и получается, что овчинка выделки не стоит. Мучения в квалификации ЛЧ, призрачные миллионы от попадания в группу не могут, по моему убеждению, перевесить возможность сыграть в футбол с более близкими по уровню командами, попробовать завоевать евроочки и ровнее пройти осенний отрезок в лиге, а может даже и «замахнуться на Вильяма нашего Шекспира».

Бронза и трофей будут хорошим завершением сложнейшего сезона, в котором было почти всё, что только могло быть.